## 入职第一天

1. 需要认人和认地方。有问题协助主要通过微信直接发消息。
    * 外教会直接说问题，需要知道外教在哪个教室/办公室。
    * 外教、老师们通常每个学期可能换位置。

    => 问题反馈途径优化。

2. 场地：
    * 食堂
    * 1~5栋
    * 6栋是员工宿舍，不过也有学生住
    * 7栋是男生宿舍
    * 8栋是女生宿舍
    
3. 活动场地设备支持。
    * 篮球场。
        * 如果显示屏被篮球砸到了，用辅助梯子按回去。
    * 会议室。
    * 黑箱子。
    * 户外场地。

4. 机房
    * 交换机
    * 服务器
    * 防火墙
    * VPN设备
    * 电话呼叫

4. 打印机
    * 共9台左右，在各个地方，需要记住。打印机后台：http://10.37.2.195:8082/bigScreen/index
    * 打印机目前全是租赁状态，大问题不需要我们处理，通常就是处理小问题，主要就是加墨盒、换钉盒、卡纸情况处理。

6. DHCP服务器管理
    * 使用远程连接，登录到DHCP服务器。
    * 账密：Administrator/SeaDragons1!
    * 分为：staff、faculty、student等。
    * 对于student，需要配置MAC地址白名单才能允许连接。
        * 首先在系统上对应表格进行登记，系统地址：https://bssgj-my.sharepoint.com/:x:/r/personal/rongliang_tian-biph_basischina_com/_layouts/15/Doc.aspx?sourcedoc=%7BCAC3FD1B-7681-4B03-A741-1A16FC036DFF%7D&file=2024-25%25u5b66%25u5e74%25u5b66%25u751f%25u7535%25u8111%25u4fe1%25u606f_20240815184500.xlsx&fromShare=true&action=default&mobileredirect=true 。
            * 问学生要学号，输入学号后会自动填充相应姓名。学号标红了说明有重复设备，需要在表格里将旧MAC地址**标黄底色**，然后登记新设备mac地址，备注“更换新设备”，到DHCP服务器进行增删。
            * 如果允许学生有多个设备，需要表格**标绿底色**，备注“XX同意第二设备”
        * 通常一个学生只允许有一台设备（即放通一个MAC地址），如果换设备了需要表格里对应删除旧MAC。在Values一栏对应进行增加/删除。
        * 然后去DHCP服务器上配置MAC地址白名单。修改`Scope[10.37.16.0] Student`中的Polices策略"Students MAC24-25-1"。右键-Properties-Conditions中，选中当前Mac Address策略，点击Edit.
    * 对于其他的用户类型，需要知道密码并提供给职员、访客等。这些用户网段通常是自动分配IP地址的，并将学生设备设置了黑名单。


7. 设备维护：
    * 打印机
        * toner low：表示墨粉余量不足，需要更换对应颜色墨粉盒。更换前摇一摇再塞进去，常规检查打印是否正常。
        * staple empty：表示装订盒空了，需要更换装订盒。
        * paper jam：卡纸，需要手动取出卡纸。注意需要抽取干净。抽完确认下卷纸器是否不够粗糙，是否需要更换卷纸器。如果卷纸器没问题，确认下是否纸张过厚、受潮卷起等导致卡纸，将打印纸放平、替换等。
        * staple jam：
        * paper out：缺纸，需要放入纸张。
        * drum low：表示硒鼓（drum，）寿命不足，需要更换感光鼓。
        * 有线条、打印有杂色：检查硒鼓
        
    * laptop
        * 
    * iMac拆修

8. ipad cart租借
    * 需要在BG云平台进行预约才能借出。位置：我的事务-场地预定-“所有楼栋”中选择A301
    * 如果部分老师没有租借又比较急用，也可以借出，不过要提醒老师归还时间及下次要在系统上预定。


## 学生设备维护

### admin帐密

* 帐号：jack.chen
* 密码：Abc123456!

## 门禁开卡、改写

### 员工开卡：

1. 开卡：在B1监控室。打开开卡电脑，选择“账户管理系统”，账密已记住（9999/999）。
2. 门禁卡识别器：放置需要处理的卡片。
3. 在“账户管理系统”，选择“发卡”，然后选择部门、职责；输入新成员名称，系统会自动识别所需的权限。
4. 系统识别所需权限后，需要再确认下权限是否有问题，是否需要增减权限（需逐步熟悉用户身份与对应的权限）。
5. 确认无误后，点击“发卡”，系统会自动生成卡号，并打印出来。

改写：另一个功能是改写，用于修改已发卡的用户权限。

### 学生开卡门禁权限变更

学生开卡由学生事务处完成，开卡完成后，会在群名“IT&学生事务”中通知IT部门，IT部门收到开卡学生姓名、年级信息，需要调整门禁权限。步骤如下：
1. 首先需要获取学生的编号。登陆一卡通系统（http://10.37.2.108:5021/PC/Login.aspx），帐密为：`002/002`。登录系统后，点击上方“会员管理”栏，然后点击"会员管理"就打开了今日开卡的学生信息。定位到"卡物序列号"一栏就是学生的编号。
2. 打开Office365 老田分享的登记表格：`24-25学年学生名单-xxx.xls`。查找是否有学生信息，如有则直接进行修改学生的`校卡PK-G4`号，右侧一栏由函数转为十六进制学生编号。如无信息，则新增。
3. 登录门禁系统（远程连接到10.37.26.245服务器，帐密：`Administrator/BIPH2024!`），打开“一卡通管理系统”客户端，进行门禁权限调整。
4. 首先定位到“卡片管理系统-卡片管理-卡片信息设置”界面，左侧选择“学生卡”一栏，点击上面`查找`使用学生名称搜索找到对应的学生，右键点击“退卡”。保持选中学生，再点击上方“发行”，在窗口中“卡号”一栏右键粘贴十六进制的学生编号。
5. 如果有多个学生，这里可以先依次处理退卡再发行，后面就可以一起下发权限。
4. 然后定位到“门禁管理系统-门禁设置-门禁权限设置”界面，点击上方“查询权限-快速查找”，用学生姓名进行模糊查找。查到权限信息后，在上方“更多功能-卡片变更处理”，进行权限变更。
5. 权限变更完毕后，还需要在上方点击“新增权限”，弹出窗口左侧选择“学生卡”，然后右侧全选所有学生，点击下一步，然后全选所有设备，点击加入权限列表，应用`[01]默认`配置的时间段。之后就会弹出 “按设备授权”窗口，列出等待下发变更权限的学生，检查无误后全选，点击下发权限即可。

### 门禁实时显示
一卡通系统对接SQLServer数据库：
1. 数据库名：HZBSN
2. 帐密：sa/123456

grafana系统：http://10.37.26.245:3000/
* 配置了`学生进出校考勤`面板用于实时监控门禁刷卡信息，修改经验记录
    * 1s自动刷新设置：修改grafana安装目录的`conf/defaults.ini`中的`min_refresh_interval = 1s`，然后重启服务即可。
    * sqlserver查询：
        ```sql
        SELECT TOP(10) 'data:image/jpeg;base64,'+base64_img as Image,PersonName,Base_PerNo,Device_Name,Access_DateTime,InOutFlag,Card_Status 
            FROM HZBSN.dbo.AcvB_AccessLog A 
            inner join HZBSN.dbo.AcvB_Device B on A.Device_ID=B.Device_ID 
            left join HZBSN.dbo.General_PerImage C on A.Base_PerID=C.Base_PerID 
            left join HZBSN.dbo.General_Personnel D on A.Base_PerID=D.Base_PerID 
            cross apply (select Base_Image as '*' for xml path('')) T (base64_img)
            ORDER BY Log_ID DESC 
        ```
        主要采用基于主键逆序查询，配合`inner join`匹配门禁设备名称。`left join`则是尽量补充一些信息，如这里的`PersonName`和`Base_Image`。查到的图片是以`image`二进制类型保存到sqlserver中的，由于grafana的cell type选择image类型后，只能展示base64编码的图片，`cross apply`则是将图片数据转换为base64编码，并补充必要的头部信息，将图片自动命名为`Image`。另外注意这里的sqlserver字符串拼接不能用`concat()`，该函数可能在当前版本没有支持。
    * grafana可以利用Overrides功能实现对表名的修改，及对于固定值的含义替换，方便表格展示。
    * 如果需要调整表格字体，或加大图片单元格高度，这些功能当前最新grafana版本（v11.5.2）官方并未支持，issue中有列入支持计划。目前修改方案是使用篡改侯编写用户js脚本，直接修改grafana界面的css样式。用户脚本如下：（参考：https://github.com/grafana/grafana/issues/90355）
        ```js
        // ==UserScript==
        // @name Custom Grafana Table Font Sizev0.4
        // @namespace http://tampermonkey.net/
        // @version 0.4
        // @description Customize Grafana table font size
        // @author You
        // @match ://127.0.0.1:3000/
        // @grant none
        // ==/UserScript==

        (function() {
        'use strict';

        // 等待页面加载完成
        window.addEventListener('load', function() {
            // 创建一个新的<style>元素并添加到<head>部分
            var style = document.createElement('style');
            document.head.appendChild(style);
            style.sheet.insertRule('.css-1kfgvg7-thead > button > div, ' +
                                    '.css-1e8ylo6-row > div, ' +
                                    '.css-1yodvhd-cellContainerOverflow, ' +
                                    '.css-15jvzbx-cellContainerOverflow {' +
                                        'font-size: 10px !important;' +
                                    '}', 0);
            // 为表格行设置高度
            style.sheet.insertRule('.css-1e8ylo6-row {' +
                                    'height: 15px !important;' +
                                '}', 1);
            // 设置单元格容器的高度和溢出处理
            style.sheet.insertRule('.css-1yodvhd-cellContainerOverflow, ' +
                                    '.css-15jvzbx-cellContainerOverflow {' +
                                        'height: 15px !important;' +
                                        'overflow: hidden !important;' +
                                        'display: flex !important;' +
                                        'align-items: center !important;' +
                                    '}', 2);

            // 函数：调整行的 top 属性
            function adjustRowTop() {
                const scrollViews = document.querySelectorAll('.scrollbar-view');
                scrollViews.forEach(scrollView => {
                    const rows = scrollView.querySelectorAll('.css-1e8ylo6-row');
                    rows.forEach((row, index) => {
                        row.style.height = '15px'; // 设置高度为15px
                        row.style.top = `${index * 15}px`;
                    });
                });
            }

            // 使用 MutationObserver 监控表格行的变化
            const targetNode = document.body; // 监控整个文档的变化
            const observer = new MutationObserver(function(mutationsList) {
                setTimeout(adjustRowTop, 2000); // 等待所有变动完成后执行调整
            });

            observer.observe(targetNode, { childList: true, subtree: true });

            // 初始调整
            setTimeout(adjustRowTop, 2000); // 等待所有变动完成后执行调整
        });
        })();
        ```

## VPN
TODO:

## 行政期望

1. 期望分担当前IT人员的工作量。
1. 期望推行规范化的工作流。集团对这个有比较强烈的要求，也希望以此提高工作效率。另外对于设备的购入支出希望明确登记入库，方便查找。（以建议形式给老田采纳）
    * 首先是明确当前工作流、规范、软件。了解当前不符合期望的痛点问题。
    * 较好的工作流：
    * 较好的管理软件：
    * 较成熟的协作体系：
1. 6月份暑假期间会要求大装修，到时也希望对一些IT设备做轮换。

### 当前现状

* 设备借出：当前是登记到本子。归还后在本子登记。
* 工作任务安排：来啥干啥，比较依赖经验。
